---
title: 推理界的3月7号
date: 2022-03-07 09:21:47
tags: 推理界的今天
categories: 推理
---

今天是3月7日，在推理界，历史的今天有如下事件：

- 仁木悦子（日本）诞辰94周年

- 种村直树（日本）诞辰86周年

- 佐飞通俊（日本）诞辰62周年

- 贾德森·菲利普斯（美国）逝世33周年

# 仁木悦子

　　日本名女推理小说作家。

　　仁木悦子的经历尤其令人注目：1928年生于东京，原名大井三重子、她幼年无忧无虑，但四岁那年患结核性胸椎骨疽病，以致下肢瘫痪，半身不遂。七岁那年父亲去世，不久，母亲也亡故。疾病缠身的仁木悦子幸亏有哥哥大井羲光照顾，他每天教她读书。第二次世界大战爆发，16岁的仁木悦子由哥哥背着来到富山乡下居住。她只读到小学三年级，但却看了不少书，并从18岁起开始写作。她先练习写童话，发表在《儿童俱乐部》和《母亲之友》杂志上，她的30多篇童话小说还结集出版。后来她又成了“克里斯蒂小说迷”，并写出推理小说《猫知道》。这部小说的主角是一对兄妹侦探，哥哥雄太郎是植物系大学生，妹妹悦子是音乐系学生，这对兄妹通过一只猫的经历，侦破了一起谋杀案。作品中渗入作者与她哥哥的影子，推理手法十分细腻，许多伏线埋在紧张的情节之中，把粗心的读者引人迷途，在作品中可见女作家的风格。故事的进展采用侦探的助手叙述的方式，叙述者仁木悦子与作者同名的形式在日本就是由仁木悦子创下的成功先例。之后在日本，作者与作品同名的作品不少。

　　以仁木兄妹为侦探，作者之后继续撰写了《林中之家》、《有刺之树》、《黑色的飘带》等三部长篇和《黄色的花》等若干短篇。 

　　仁木悦子幼时卧病在床，玩伴就是猫，所以她一直喜欢猫，不但让猫在《猫知道》里扮演重要的角色，她所出版的许多推理小说的封面，也都请画家画描，晚年时还主编了一本以“猫”为主题的小说集。她家中的猫则是女佣外出时，从外面捡回来的遭人遗弃的小猫。

　　《猫知道》写于1957年，参加了江户川乱步侦探小说奖的评选。经过评委投票，《猫知道》在96篇征文作品中名列第一，并获第三届江户川乱步奖。

　　由于评委都不认识作者，当仁木悦子由她哥哥大井羲光和亲友抬着参加颁奖仪式时，全场引起了轰动。人们意想不到，一个半身不遂、不能走动的女性竟有如此聪颖的智慧与坚韧的毅力，她赢得了热烈的掌声。在闪光灯中，第一次见到仁木悦子的江户川乱步亲自给她发奖、奖品是一人座“福尔摩斯座像”，还有五万日元的奖金。评委木木高太郎则发表了一段讲话：“《呼啸山庄》在英国文学史上占有不朽的地位；女作家艾米莉·勃朗蒂病魔缠身，能写出这样的杰作。仁木悦子君也是有病在身，相信她也能写出与勃朗蒂媲美的好书。”29岁的仁术悦子激动得热泪盈眶，她是20多年来第一次离开家门。事后她回忆道：“我走进豪华的会场大厅，看见闪闪发光的水晶吊灯，以为自己走进了童话王国。”

　　仁木悦子获奖后，《猫知道》印数剧增。15万册一销而空，后来又拍成电影。丰厚的稿酬收入改善了仁木悦子艰难的处境，她住医院进行了5 次手术，终于能在家中行走，并坐着轮椅车上街观光。一位翻译家同她结了婚，婚后两人和谐美满。仁木悦子不仅成为丈夫的助手，而且又先后写出了7 部长篇推理小说，《林中小屋》（1959 年）、《杀人线路图》（1960年）、《有刺的树》（1961年）、《黑色缎带》（1962年）、《两张底片》（1964年）、《枯叶色的街》（1966年）、《冰冷的街道》（1973年）。有5 部小说仍以兄妹侦探为主角。《两张底片》则是以一对夫妇联手破案。《枯叶色的街》是个贫穷的青年与书店女职员被卷进凶案，成为破案主角。这些推理小说都得到了读者的好评。

　　1980年的<赤的猫>获得第三十四届日本推理作家协会短篇赏。仁木悦子最后于1986年因肾病逝世，享年58岁。

　　《猫知道》被日本评论家誉为推理小说史上的“第二次浪潮”。在同一年，松本清张也发表了推理名篇《点与线》。这两部小说一扫日本侦探小说中阴森诡秘的文风，替而代之清新简朴的风格。仁木悦子以女性细腻的文笔，写出了社会推理小说，尽管她身患重疾、但她的小说却给人乐观健康的感受。她注重细节的挖掘，留给读者深刻的印象。继仁木悦子之后，许多推理小说家都自觉地摆脱“变格派”的风格，推重社会推理小说的写实手法。从这一点上说，仁木悦子对日本推理小说的发展有着重要的贡献。

# 种村直树

　　种村直树（1936年3月7日－），日本作家、随笔家、评论家。

　　1973年开始创作，从事与铁路有关的创作，发表过很多铁路相关的报告文学、时评、游记、推理小说。

　　出生于滋贺县大津市。滋贺县立大津东高中（现滋贺县立膳所高中）、京都大学法学系毕业。

　　1972年在每日新闻当记者。在此期间掌握了丰富的铁道知识和创作能力，在当时“铁路杂志”总编辑竹岛纪元的鼓动下，执笔创作了《列车追迹》并开始连载。成为自由撰稿人之后，成为“社会派”推理小说的主要创作作家之一。

　　代表作《铁道旅行术》、《日本国有铁道最后的事件》、《“青春18车票”之旅》等。

# 佐飞通俊
　　佐飞通俊（1960年3月7日－），日本作家、文艺评论家。

　　出身于福井县。中央大学文学系哲学科毕业，在新闻社工作。1991年《静音系统》（静かなるシステム）（刊登于“群像”1991年6月号）获第34届群像新人文学奖（评论部门）优秀作品。

　　2006年开始创作小说，2月出版《孤独通告》（円環の孤独，讲谈社小说），同年8月出版《爱因斯坦游戏》（アインシュタイン·ゲーム，讲谈社小说），2007年4月又推出“宴の果て　死は独裁者に”（讲谈社小说）。

# 贾德森·菲利普斯

　　贾德森·菲利普斯，全名贾德森·潘特寇斯特·菲利普斯（Judson Pentecost Philips，1903年8月10号- 1989年3月7日），美国侦探小说作家，他以休·潘特寇斯特、菲利普·欧文的笔名和他的本名发表了100多部侦探小说，上世纪30年代他还写了为数众多的体育运动类小说。

　　他出生在美国马萨诸塞州诺斯菲尔德，1925年从哥伦比亚大学毕业。

　　20世纪的20年代到30年代，菲利普斯开始为“纸浆”杂志撰写短篇小说，他还同时撰写剧本和一家报纸的专栏。1950年，他进入沙龙剧场负责剧本写作和宣传。

　　1973年，他获得美国侦探作家协会（MWA）颁发的最高荣誉奖项——大师奖。

　　1989年，菲利普斯因肺气肿引起并发症，在康涅狄格州迦南去世，享年85岁。他留下妻子诺玛·伯顿·菲利普斯、三个儿子（大卫、约翰、丹尼尔）和一个女儿（卡罗琳·诺伍德）。
