---
title: 推理界的3月11号
date: 2022-03-11 14:33:56
tags: 推理界的今天
categories: 推理
---
今天是3月11日，在推理界，今天在历史上的意义：

- 《东方杂志》（中国）第一期开始连载连载《毒美人》118周年
- 小说林社（中国）出版《福尔摩斯再生案》第一册118周年
- 克里斯蒂安娜·布兰德（英国）诞辰115周年
- 梦野久作（日本）逝世86周年
- 厄尔·斯坦利·加德纳（美国）逝世52周年
- 弗瑞德里克·布朗（美国）逝世50周年

# 克里斯蒂安娜·布兰德
　　克里斯蒂安娜·布兰德（Christianna Brand，1907.3.11－1988.12.17），英国侦探小说作家，儿童文学作家。

　　克里斯蒂安娜·布兰德1907年出生于马来亚，原名为玛丽·克里斯蒂安娜·刘易斯（Mary Christianna Lewis），早年在印度生活。她从事过很多工作，包括模特、舞蹈演员、店员和家庭教师。

　　1941年，她创作了第一本以查尔斯·沃斯为主角的侦探小说《高跟鞋之死》（Death in High Heels），当时她还只是一个销售员。同年，她笔下的英国著名探长考克瑞尔在《晕头转向》（Heads You Lose）一书中初次登场，之后考克瑞尔先后七次出现在布兰德的作品中，考克瑞尔探长是她塑造最成功的侦探形象，以他为主角的侦探小说《绿色危机》（Green for Danger）也是布兰德最有名的小说。这部作品描写的是二次大战中一所医院中发生的故事，一名邮递员被送往手术室，不料却因麻醉过度而死。考克瑞尔探长亲自赶来调查，却不料护士长玛丽恩·贝茨也惨遭杀害……《绿色危机》自1944年出版之后，至今仍不断再版。1946年，《绿色危机》被Eagle－Lion公司拍成电影，由阿拉斯泰尔·希姆饰演探长，获得巨大成功。

　　由于《绿色危机》的成功，1946年，克里斯蒂安娜·布兰德加入了英国侦探作家俱乐部，自此她的创作生涯一发不可收拾，接连发表了多部小说。

　　上世纪50年代末开始，克里斯蒂安娜·布兰德开始专注于撰写各种不同类型的作品和短篇小说。她曾获得三次埃德加奖提名：短篇小说《杯中的毒药》（Poison in the Cup）（1969年2月，《埃勒里·奎因神秘杂志》）、《Twist for Twist》（1967年5月，《埃勒里·奎因神秘杂志》）以及一个有关苏格兰谋杀案的《天堂知道谁》（Heaven Knows Who）（1960年）。

　　1972到1973年间，克里斯蒂安娜·布兰德以其杰出的成就，被推选为英国犯罪作家协会主席。

　　克里斯蒂安娜·布兰德曾经使用过的笔名还有玛丽·安·阿希、安娜贝尔·琼斯、玛丽·罗兰和查娜·汤姆森。她的作品被称为“黄金时代最后的侦探小说”，克里斯蒂安娜·布兰德的作品善于在活泼、幽默的情节以及吸引人的诡计中寻求平衡，她在1988年去世，享年81岁。


# 梦野久作
　　日本著名幻想文学作家、变格派推理大师。

　　本名杉山直树，后改名杉山泰道。

　　曾用笔名有海若蓝平、香俱土三鸟、土原耕作、萌圆、杉山萌圆、沙门萌圆、萌圆山人、萌圆生、萌圆泰道、朴平、白木朴平、三鸟山人、香椎村人、青杉居士、外人某氏、钝骨生、TS生、T生等。

　　一九二六年，梦野久作在《妖鼓》投稿前，曾拿给父亲过目，父亲看过后说“就像梦野久作所写的小说"。 所谓“梦野久作”是博多地区的方言，意指精神恍惚、成天做白日梦的人。曾有数十个笔名的他自此以后便固定使用了这四个字为其笔名。

　　梦野久作有“妖怪作家”之称，其所属的“变格派”讲究人性的怪奇、丑恶、战栗心理的唯美面，使得推理小说充满了文学艺术气息。其代表作《脑髓地狱》（1935年）被称为日本推理小说的四大奇书之一。

## 生平年表
　　一八八九年一月四日生于九州福冈市。父亲杉山茂丸是右派教父、玄洋社头目头山满的盟友。直树出生後就由祖父母养育。

　　一八九一年开始学习四书诵读。亲生母亲与父亲离婚另嫁高桥家。

　　一八九二年开始学习能乐。熟读四书，遂有神童之称。

　　一八九五年，进入小学就读，身体虚弱瘦小，多由祖父教授学习。求知欲旺盛，具有绘画方面的天赋。

　　一八九九年，大名寻常小学毕业。进入高等小学就学。

　　一九零二年三月二十日，祖父因中风并发肺炎去世。

　　一九零三年三月，高等小学毕业，四月进入福冈县立中学修猷馆就读。

　　一九零八年三月福冈县立修猷馆中学毕业，十二月一日，以一年志愿兵身份入近卫步兵第一连队，在部队中担任小队长，颇受士兵们的信赖。

　　一九一零年，退伍之后，进入中央大学附属补习班，准备入学考。
　　
　　一九一一年，进入庆应大学文科系就读。

　　一九一二年，同父异母之弟五郎去世。二月二十六日，奉命成为陆军步兵少尉。十一月八日，继祖母去世。

　　一九一三年，因为弟弟的猝死，父亲遂令其从庆应大学休学。三月时，依父亲之命前往福冈县糟屋郡香椎村唐原经营果园。

　　一九一五年，于东京本乡的喜福寺剃发为僧。将直树改名为泰道。

　　一九一六年，以行脚僧身份从京都走到吉野山。

　　一九一七年被父亲叫回农园，还俗，继承杉山家业。从本年起，在父亲所组织的右派团体台华社机关杂志《黑白》发表有关谣曲与时事的评论之外，还撰写小说。这段期间使用的笔名有沙门萌圆、杉山萌圆、萌圆泰道等。

　　一九一八年二月二十五日，与镰田昌一的女儿阿仓结婚。连载《冀望日本青年》等。

　　一九一九年，长男龙丸出生。成为九州岛日报记者，开始于家庭专栏发表童话至一九二六年。

　　一九二零年，三十一岁，在父亲所投资之九州日报社当社会新闻记者，一九二二年在该报家庭版陆续发表童谣，所使用的笔名有梅若蓝平、香具上三鸟、上原耕作、三鸟山人等。并以萌圆泰道之笔名，将《吴井娘次》改名为《蜡人偶》连载。

　　一九二一年，移居福冈市荒户町。次男铁儿出生。

　　一九二二年，以杉山萌圆为笔名出版《白发小僧》长篇童话集。

　　一九二三年，九月因关东大地震，以九州岛日报社震灾特派记者身份发表《火烧后细见记》与《东京震灾素描》。

　　一九二四年，辞去九州岛日报社的工作，十月，以杉山泰道名义之《侏儒》，应徵博文馆的推理小说征选活动，获得佳作奖（没出版）。

　　一九二五年四月，再度任职九州日报社。三男参绿出生。

　　一九二六年是梦野久作生涯的转换年，正月开始撰写《脑髓地狱》初稿《狂人的解放治疗》，五月辞去报社工作，十月以初次使用梦野久作之笔名，《新青年》之侦探小说徵文之《妖鼓》，入选二等奖（没有一等奖），由此篇被公认之迟来的处女作，梦野久作登上推理文坛。其笔名是取自福冈博多地区的方言，指精神恍惚，经常寻找梦幻的人。

　　一九二七年二月，停止创作《狂人的解放治疗》初稿，创作短篇连载《乡村事件》。

　　一九二八年，陆续发表《人脸》、《死后之恋》、《瓶装地狱》等。

　　一九二九年，出版《梦野久作集》。陆续发表《押绘的奇迹》、《铁锤》、《飞翔于空中的洋伞》。

　　一九三零年五月，奉命担任妻子老家的福冈市黑门邮局局长。陆续发表《复仇》、《童贞》。

　　一九三一年，陆续发表《椰果》、《犬神博士》、《自白心理》等。

　　一九三二年，出版《押绘的奇迹》。陆续发表《斜坑》、《幽灵与推进机》、《狂气地狱》。

　　一九三三年，一月出版《暗黑公使》，四月出版《冰涯》，五月出版《瓶装地狱》，陆续发表《不冒烟的烟囱》、《爆弹太平记》、《白菊》等。

　　一九三四年，八月辞去黑门邮局局长一职。陆续发表《名君臣之》、《山羊胡编辑长》、《难船小僧》、《杀人直播》、《木魂》、《少女地狱》等。

　　一九三五年，一月出版《脑髓地狱》。三月出版《梅津只园翁传》。七月十九日，父亲茂丸因脑溢血猝死于曲町自宅（享年七十二岁）。十月，借帮父亲举行葬礼之便，携妻子至日本各地旅行。十二月，出版《近世快人传》。陆续发表《微笑哑女》、《超人胡夜博士》、《二重心脏》。

　　一九三六年，二月上京整理父亲遗物，遭遇“二二六"事件。陆续发表《人肉香肠》、《恶魔祈祷书》。三月出版《少女地狱》，十一日与访客谈话中猝死于东京（死因不详），得年四十七岁。

　　梦野久作有“妖怪作家”之称，其所属的“变格派”讲究人性的怪奇、丑恶、战栗心理的唯美面，使得推理小说充满了文学艺术气息。其代表作《脑髓地狱》（1935年）被称为日本推理小说的四大奇书之一。

# 厄尔·斯坦利·加德纳
Erle Stanley Gardner（1889年7月17日美国马萨诸塞州马尔登-1970年3月11日加州Temecula）

其他署名:
- yle Corning
- A. A. Fair
- Charles M. Green
- Grant Holiday
- Carleton Kendrake
- Charles J. Kenny
- Robert Parr
- Dane Rigley
- Arthur Mann Sellers
- harles M. Stanton
- Les Tillray

类型：
- 大侦探
- 私人侦探
- 硬汉
- 法庭

主要系列：
- 佩里·梅森Perry Mason, 1933-1973
- Doug Selby, D.A., 1937-1949
- Bertha Cool and Donald Lam, 1939-1970

　　加德纳是查尔斯·华尔特人·加德纳（Charles Walter Gardner）和格蕾丝·阿德尔玛·加德纳（Grace Adelma Gardner）之子。他的父亲是一位工程师，因为工作需要到处出差，他将全家搬到西海岸，在加德纳十岁的时候先是搬到了俄勒冈州，1902年又搬到加州奥维尔（Oroville）。加德纳对加州十分喜欢，虽然成年之后他游历四方，但是他还是将加州作为自己的家，并且作为自己笔下人物的背景。

　　加德纳个性独立，勤奋，有想象力，二十一岁时他成为了一名律师，但是他没有进入法律学校而是在律师事务所自学以及担任律师助手，最后通过律师考试。他在洛杉矶西北部的文图拉县开业，很快他因为精明、足智多谋而赢得了声誉，他帮助很多看似不可能打赢官司的委托人获胜。

　　加德纳喜欢户外活动，比如打猎，钓鱼、射箭，他成为作家之前他试过许多不同的生意，三十四岁的时候，他将自己的第一篇小说卖给了一家廉价杂志。他并不是一位有天赋的作家，但是他通过研究那些成功作家的作品以及编辑的意见而进步神速。二三十年代，他为廉价杂志创作了大量短篇小说，并且塑造了一大堆人物。1933年，他出版了第一部长篇小说，主角便是日后著名律师侦探佩里·梅森。那时，他创作速度惊人，每三天便能完成一部一万单词的中篇小说，以至于他无法依靠打自己要而使用口述机，因此他雇请了几位秘书，轮班根据他的口述完成稿件。

　　二次大战之后，加德纳的名声让他的创作数量减少了，因为他涉足其他的事务，包括“最高上诉法院”（Court of Last Resort），这是加德纳和他人创立的一家组织，主要是为了增加美国法律的公正性，还有佩里·梅森系列电视片。

　　1912年，加德纳与纳塔利·塔伯特（Natalie Talbert）结婚，1913年他们生下女儿纳塔利·格蕾丝·加德纳（Natalie Grace Gardner）。1935年，两人分居，不过他们还是朋友，也并未离婚。加德纳一直赡养他的妻子，直到1968年妻子去世。同年，加德纳与他长期以来的秘书艾格尼斯·简·贝斯尔（Agnes Jean Bethell）结婚，贝斯尔被认为是梅森的秘书德拉·斯特里特（Della Street）的原型。1962年，他获得美国侦探作家协会（MWA）大师奖。1970年，加德纳因为癌症去世。
# 弗瑞德里克·布朗
　　弗瑞德里克·布朗：Fredric Brown（1906年10月29日美国俄亥俄州辛辛那提-1972年3月11日亚利桑那州图森）

　　类型：私人侦探；硬汉

　　主要系列：Ed and Am Hunter, 1947-1963

　　布朗十多岁的时候父母相继去世，不得不自谋生路。二十年代，他进入汉诺威学院（Hanover College）和辛辛那提大学（Cincinnati University）学习。他于1929年结婚，并且搬到威斯康星州密尔沃基，在那里他为几家出版社担任校对，直到在《密尔沃基期刊》（Milwaukee Journal）找到一份固定的工作。他呆在这家杂志一直到1947年，接着搬到纽约，在一家廉价杂志集团担任编辑。

　　1938年，布朗发表了第一篇小说《镍币之月》（The Moon for a Nickel），刊登在《斯崔特和史密斯侦探小说杂志》（Street and Smith's Detective Story Magazine）。从那时开始，布朗成为廉价杂志的固定投稿者，在不同类型的杂志上发表，包括《一角侦探》（Dime Mystery）、《星球故事》（Planet Stories）、《怪异故事》（Weird Tales）。他在廉价小说读者中拥有一大堆拥趸。

　　布朗第一次普遍的成功是因为发表了第一部长篇小说《传说中的高级夜总会》（The Fabulous Clipjoint，1947），这部作品的主角是一对叔侄组合艾德和阿姆·亨特（Ed and Am Hunter）。他还因此赢得了1984年的埃德加奖。布朗的的经济状况得到改善，他搬到纽约成为一名高级编辑。同时他和第一任妻子海伦（Helen）离婚。

　　他接下来的侦探小说也非常成功，包括《死亡套环》（The Dead Ringer，1948）、《尖叫的米米》（The Screaming Mimi，1949）。1949年末，他遇到了伊丽莎白·查利尔（Elizabeth Charlier），二人结婚后搬到新墨西哥州的陶斯。廉价小说集团倒闭之后，布朗成为了一名受欢迎的犯罪小说家。随着电视在娱乐业中所占的份量越来越重，布朗也将他的小说改编为电视片。

　　布朗的身体一直不好，而且他偶尔酗酒对身体健康更是无益。因为呼吸疾病，布朗和妻子在1954年搬到亚利桑那州图森。尽管他为一些报酬很高的杂志写作，诸如《花花公子》（Playboy），但是他已经在走下坡。他的最后一部长篇小说《墨菲太太的内衣裤》（Mrs. Murphy’s Underpants，1963）已经不是水准之作。他还写了一些短篇小说，但是他全职写作的时代已经过去。1972年，布朗因为肺气肿去世。(ellry)

