---
title: 推理界的3月4号
date: 2022-03-04 11:28:18
tags: 推理界的今天
categories: 推理

---

今天是3月4日，在推理界，历史的今天有如下事件：

- 程小青（中国）出席纪念白居易诞辰诗会65周年

- 妹尾韶夫（日本）诞辰130周年

- 詹姆斯·艾尔罗伊（美国）诞辰74周年

- 黑川博行（日本）诞辰73周年

- 半村良（日本）逝世20周年

# 程小青

程小青（1893—1976）【原名程青心，又名程辉斋】

籍贯：江苏吴县人。

身平介绍：少年家贫，曾在钟表店当学徒，自学外语和热爱看书，他18岁时开始从事文学写作，先是与周瘦鹃合作翻译柯南·道尔作品，后来创作《霍桑探案》，一举成名。

据史料介绍，程小青在21岁时发表的《灯光人影》，被《新闻报》举行的征文大赛选中，他小说中的侦探原名霍森，因排字工人误排，于是便成了霍桑。《霍桑探案》发表之后，程小青不断收到读者大量来信。是读者的鼓励，促使程小青先后写出了《江南燕》、《珠项圈》、《黄浦江中》、《八十四》、《轮下血》、《裹棉刀》、《恐怖的话剧》、《雨夜枪声》、《白衣怪》、《催命符》、《索命钱》、《新婚劫》、《活尸》、《逃犯》、《血手印》、《黑地牢》、《无头案》等30余部侦探小说。著名报人郑逸梅曾称赞他：“毕生精力，尽瘁于此，也就成为侦探小说的巨擘。”

程小青的创作，据另一位著名报人范烟桥称“模仿了柯南道尔的写法”，但他又塑造了“中国的福尔摩斯”。为了达到这一目的，程小青作为函授生，受业于美国大学函授科，进修犯罪心理学与侦探学的学习，他从理论上学习西欧侦探理论，在实践中又把中国旧社会发生的案例加以改造。他在谈到创作时，多次谈到自己如何设计侦探小说的名字，怎样取材与裁剪，怎样构思开头与结尾，他把美国作家韦尔斯的专著《侦探小说技艺论》和美国心理学家聂克逊博士的专著《著作人应知的心理学》作为教科书。在小说中，程小青设计了霍桑与包朗一对搭档，类似福尔摩斯与华生医生，但在案件的取材上，程小青着重描写旧中国社会弊病引发的凶杀案，注重人物的心理分析，把凶杀与现实生活的投影结合起来，因此形成了自己的特点与风格。

# 妹尾韶夫

妹尾韶夫（1892年3月4日－1962年4月19日），日本翻译家、侦探小说作家。出生于冈山县津山市。

早稻田大学英文系毕业后，1922年为“新青年”等杂志翻译英美侦探小说，其中多数是阿加莎·克里斯蒂的作品。1925年以后以妹尾安艺夫名义创作，发表了30到40个短篇小说。

在“新青年”担当每月评论的胡铁梅、“宝石”杂志每月评论者小原俊一，据说都是妹尾的笔名。

1962年因脑溢血去世，终年70岁。

# 詹姆斯·艾尔罗伊

詹姆斯·艾尔罗伊 （詹姆斯·艾尔罗瓦） James Ellroy（1948年3月4日美国加州洛杉矶-）

类型：硬汉；警察程序；私人侦探；倒叙

主要系列：
- “洛依·霍普金斯”三部曲Lloyd Hopkins trilogy, 1984-1986
- 洛杉矶四部曲L.A. quartet, 1987-1992
- American Underworld trilogy/Underworld USA trilogy, 1995-

艾尔罗伊本名李·厄尔·艾尔罗伊（Lee Earle Ellroy）。父亲阿曼德·艾尔罗伊（Armand Ellroy）是反犹太主义者，副业是会计师，母亲杰尼瓦·奥德丽·“简”·希利克·艾尔罗伊（Geneva Odelia “Jean” Hilliker Ellroy）是注册护士。艾尔罗伊的父母于1940年结婚，1954年离婚。艾尔罗伊被判给母亲，接着搬到了埃尔蒙特市。据艾尔罗伊回忆，母亲经常在周六晚上酗酒。1958年6月22日发生了一件对于艾尔罗伊一生影响深远的事情，那天他的母亲被人谋杀。之后，艾尔罗伊和父亲一起居住。十一岁生日，父亲送给他一本洛杉矶警察局历史的书籍，他仔细阅读了这本书，立志将来当一名作家。艾尔罗伊是一个有强迫症的读者，他常常去图书馆借书，还从书店里偷犯罪小说。

艾尔罗伊进入犹太费尔法克斯高中（Jewish Fairfax High School），1965年校方知道他父亲的纳粹观点之后将他开除。接着他进入美国陆军，但是很快认识到自己不是当兵的材料。他假装口吃，于是很快退伍。他回家之后不久父亲去世了。

那段时间，艾尔罗伊就住在街上，靠着入店行窃和入室盗窃为生。他喝酒，有时候还嗑药，占据着无人的房子。1965年到1977年间，艾尔罗伊因为醉酒、偷窃和非法入室而多次被捕。最后被判入狱八个月。刑满释放之后，他做过一些低等的工作，诸如散发传单，递送邮件，色情书店出纳等等。他继续喝酒，滥用鼻用吸入器。因为患上肺炎和妄想症，艾尔罗伊被送去治疗，1975年治愈。接着他找了一些稳定的工作，比如高尔夫和乡村俱乐部的球童，参加戒酒互助协会（Alcoholics Anonymous）之后他开始创作小说。

艾尔罗伊的第一部长篇小说《布朗的安魂曲》（Brown's Requiem）是一部半自传性质的犯罪小说，风格类似雷蒙德·钱德勒，小说的主人公弗里兹·布朗（Fritz Brown）曾经是一名警官，他戒酒之后变成了一名私人侦探。第二部《秘密行事》（Clandestine，1982）讲述了一名前警官追踪杀害以前爱人的凶手的故事，获得埃德加奖提名。

此后，艾尔罗伊的创作速度保持稳健。他先是发表了“洛依·霍普金斯”三部曲，包括《染血之夜》（Blood on the Moon，1984）、《因起此夜》（Because the Night，1984）、《自殺坡》（Suicide Hill，1986）。1984年他辞去球童，全职写作。他又发表了“洛杉矶四部曲”，包括《黑色大丽花》（The Black Dahlia，1987）、《无处藏身》（The Big Nowhere，1988）、《洛杉矶的秘密》（L.A. Confidential，1990）、《白色爵士舞》（White Jazz，1992）。因此在国内和国际上获得了声誉。《无处藏身》或的1990年侦探小说奖（Prix Mystere Award）。《洛杉矶的秘密》被改编成电影，获得奥斯卡奖提名。2006年《黑色大丽花》被搬上大银幕。

1993年到2004年间，艾尔罗伊在《GQ》杂志上发表了小说和非小说。这些作品结集为《好莱坞夜曲》（Hollywood Nocturnes，1994）、《犯罪之波：来自洛杉矶地下社会的报道和小说》（Crime Wave: Reportage and Fiction from the Underside of L.A.，1999）和《危险的步调》（Breakneck Pace，2000）。

艾尔罗伊结过两次婚，第一任妻子是玛丽·多赫尔蒂（Mary Doherty），第二任是海伦·诺德（Helen Knode），均离婚。2005年他从康涅狄格州纽卡纳安搬到洛杉矶。（ellry）
# 黑川博行

黑川博行（1949年3月4日－），日本小说家。出生于爱媛县。京都市立艺术大学美术学系雕刻科毕业。妻子是日本画家黑川雅子。

毕业后在高中担任美术教师，1984年以《第二次告别》（二度のお别れ）获三得利推理大奖佳作。1986年《猫眼宝石》（キャッツアイころがった）获第4届三得利推理大奖。1996年《伯爵计划》（カウント·プラン）获第49届日本推理作家协会奖（短篇部门）。

获得直木奖候补的作品有《伯爵计划》（カウント·プラン）、《疫病神》、《文福茶釜》、《国境》、《恶果》等。

他还是由船越荣一郎主演的电视连续剧《刑事吉永诚一·泪的事件簿》的原作。

# 半村良

半村良（1933年10月27日－2002年3月4日），日本小说家。本名清野平太郎。出生于东京府（现东京都），在东京都立两国高中毕业后，先后做过酒吧侍者等多种职业，在广告公司任职期间与广播公司等建立了密切的关系，后开始这方面的工作。

1962年短篇小说《收获》（収穫）获得第2届早川科幻小说大赛（ハヤカワ·SFコンテスト）第三名，正式成为作家，上世纪六十年代在《SF杂志》（SFマガジン）上发表若干个短篇小说后，突然不再发表作品，据说和当时《SF杂志》总编辑福岛正实关系不佳，后转入自由创作。

1971年出版《石之血脉》（石の血脈）开创了浪漫传奇小说流派，这种风格对后世很多作家产生了影响。

1975年《雨やどり》获得直木奖。
