---
title: Python静态爬虫
tags: [ python ]
categories: [ python ]
date: 2023-11-01 10:19:20
---

# 什么是Python静态爬虫

Python静态爬虫是一种使用Python编写的网络爬虫程序，用于从互联网上抓取网页内容。与动态爬虫不同，静态爬虫只获取网页的HTML源代码，不执行JavaScript代码。因此，静态爬虫适用于那些主要通过HTML展示信息的网站。

## 什么是爬虫

网络爬虫，又被称为网页蜘蛛、网络机器人等，是一种按照一定的规则，自动地抓取万维网信息的程序或者脚本。通俗的讲，就是通过程序去获取web页面上自己想要的数据，也就是自动抓取数据。
你可以将每个爬虫视作你的"分身"
，它的基本操作就像模拟人的行为去各个网站溜达，点点按钮，查查数据，或者把看到的信息背回来。比如搜索引擎离不开爬虫，比如百度搜索引擎的爬虫叫作百度蜘蛛（Baiduspider）。百度蜘蛛每天会在海量的互联网信息中进行爬取，爬取优质信息并收录，当用户在百度搜索引擎上检索对应关键词时，百度将对关键词进行分析处理，从收录的网页中找出相关网页，按照一定的排名规则进行排序并将结果展现给用户。

## 爬虫可以做什么

爬虫可以用于爬取图片、视频或其他任何可以通过浏览器访问的资源。通过编写爬虫程序，可以模拟浏览器向服务器发送请求，获取所需的资源，并将其保存到本地或进行进一步处理和分析。

对于图片，爬虫可以爬取网页上的图片链接，然后将图片下载到本地。这可以用于批量下载图片，或者从多个网站上收集特定主题的图片。

对于视频，爬虫可以爬取视频的URL或嵌入代码，然后使用相应的工具将视频下载到本地。这可以用于下载在线视频、音乐视频或其他多媒体内容。

需要注意的是，在爬取资源时需要遵守网站的使用条款和服务协议，并尊重知识产权和版权法律。此外，为了避免给目标网站造成过大的负担，建议合理设置爬取频率和并发请求数。

## 爬虫的本质是什么

爬虫可以用于以下方面：

1. 数据采集：爬虫可以模拟浏览器向服务器发送请求，获取网页中的数据。通过编写爬虫程序，可以自动化地从网站上抓取所需的数据，如商品信息、新闻内容、评论等。

2. 搜索引擎：爬虫是搜索引擎的重要组成部分。搜索引擎通过爬取互联网上的网页，建立索引库，并根据用户的搜索请求返回相关的搜索结果。

3. 数据分析：爬虫可以从各种网站上抓取大量的数据，然后对这些数据进行分析和处理。通过对数据的挖掘和分析，可以发现有价值的信息和趋势，为决策提供支持。

4. 价格比较：爬虫可以定期爬取不同电商平台上的商品信息，包括价格、评论等。通过对这些数据的分析，可以帮助用户找到最优惠的购物选择。

5. 舆情监测：爬虫可以定期爬取社交媒体、新闻网站等平台上的评论和帖子，对其中的内容进行情感分析和主题分类。这可以帮助企业了解公众对其产品或品牌的看法，及时调整营销策略。

总之，爬虫的本质是通过模拟浏览器自动向服务器发送请求，获取、处理并解析结果的自动化程序。它可以用于数据采集、搜索引擎、数据分析、价格比较和舆情监测等多个领域。

# Python静态爬虫的实现方法

1. 发送HTTP请求：静态爬虫首先向目标网站发送一个HTTP请求，以获取网页的HTML源代码。

2. 解析HTML：静态爬虫使用HTML解析器（如BeautifulSoup、lxml等）对获取到的HTML源代码进行解析，提取出所需的信息。

3. 存储数据：静态爬虫将提取到的数据存储在本地文件或数据库中，以便后续处理和分析。

4. 重复执行：静态爬虫可以设置定时任务，定期执行上述操作，以持续抓取网页内容。

# Python静态爬虫常用库

## requests

### 介绍

Requests 是一个 Python 第三方库，用于发送 HTTP/1.1 请求。它继承了 urllib2 的所有特性，并提供了更加简洁、友好的 API。以下是 Requests 的一些主要特性：

1. 支持 HTTP连接保持和连接池。 

2. 支持使用 cookie 保持会话。 

3. 支持文件上传。 

4. 自动确定响应内容的编码。 

5. 支持国际化的 URL 和 POST 数据自动编码。

### 安装

要使用 Requests 库，首先需要安装。可以通过以下命令安装：
```bash
pip install requests
# 或者
pip3 install requests
```

### 

## BeautifulSoup

一个用于解析HTML和XML文档的库，可以方便地提取所需信息。

## lxml

一个高性能的Python库，用于处理XML和HTML文档。

## re

Python内置的正则表达式库，用于匹配和提取文本中的特定模式。

## pymongo

pymongo是Python中用来操作MongoDB的一个库。

## mongoengine

MongoEngine是一个专为Python设计的库，用于操作MongoDB数据库。

## redis

## pymysql

# 总结

Python静态爬虫是一种简单易用的网络爬虫技术，可以帮助我们快速地从互联网上抓取网页内容。通过学习Python静态爬虫的基本概念、实现方法和常用库，初学者可以轻松入门Python静态爬虫，为进一步深入学习网络爬虫打下坚实的基础。